---
title: "Agences photographiques"
date: "2021-03-29"
author: "Clara Bouveresse"
theme: "Cinéma"
type: "articles"
---

Les agences photographiques se développent en Europe et aux États-Unis
au début du <span style="font-variant: small-caps">xx</span>^e siècle dans le cadre de l'essor du
photojournalisme et de la presse illustrée. Elles ont pour mission de
fournir les choix d'images les plus précis et variés à leurs différents
clients, aussi bien dans le domaine de l'illustration que dans celui de
l'actualité. Certaines agences se spécialisent dans l'un ou l'autre de
ces champs. Pour l'illustration, il convient de rassembler de vastes
fonds afin de répondre aux demandes les plus diverses, de la carte
postale au manuel scolaire. Pour la presse, les photographes travaillent
dans l'urgence afin d'être les premiers à couvrir un sujet ou un
événement, car l'image d'actualité est une denrée périssable. Avec le
temps, ces photographies perdent leur valeur d'actualité pour devenir
des documents témoignant de l'histoire récente. Bien souvent, les
agences de presse accumulent ainsi des archives au fil des années et
deviennent donc de fait des ressources pour l'illustration.

L'agence est donc une interface entre le photographe et la publication
(journal, magazine, éditeur). Elle permet au reporter de se concentrer
sur son travail de terrain en facilitant le développement, la diffusion
et l'archivage des images produites, en échange d'une commission sur les
ventes. Elle peut lui proposer des sujets ou des commandes et lui offrir
un réseau pour vendre au mieux son travail, y compris sur le long terme
et dans plusieurs pays. Si certaines agences opèrent sur un terrain
local, elles sont nombreuses à investir les marchés étrangers. Le
secteur de la presse illustrée, peuplé de reporters qui voyagent d'un
continent à l'autre et toujours en quête de sujets exotiques et
lointains, se prête à cette internationalisation.

# La diffusion de l'essai photographique

Les premières agences françaises, créées au début du siècle (Henri
Manuel en 1900,
[Rol](http://blog.bnf.fr/gallica/index.php/2015/09/14/les-repertoires-thematiques-de-lagence-rol-1904-1937/)
en 1904, Trampus en 1905,
[Meurisse](http://blog.bnf.fr/gallica/index.php/2011/04/12/les-photographies-de-lagence-meurisse/)
en 1909), sont concurrencées dans les années 1930 par les agences
américaines Keystone et Wide World, qui ouvrent des bureaux à Paris dès
1927, et par de nouvelles venues, comme Rapho, Alliance Photo et
[France
Presse](https://www.afp.com/fr/lagence/lafp-en-dates), qui
dominent le marché. Ces dernières se développent dans un contexte de crise
économique et d'expansion de la presse illustrée. Elles rassemblent de
nombreux photographes et éditeurs juifs qui fuient la montée du nazisme.
Certains partiront ensuite exercer leur profession aux États-Unis. Les
agences Pix et Black Star, fondées en 1936 par des Allemands installés à
New York, emploient ainsi de nombreux photographes immigrés.

Black Star est lancée par Kurt Kornfeld, Ernest Mayer, qui avait créé
l'agence Mauritius à Berlin, et Kurt Safranski, ancien éditeur du
_Berliner Illustrirte Zeitung_. Ils tirent parti de leur expérience sur
le marché de la presse illustrée allemande pour développer aux
États-Unis le genre de l'essai photographique. Plutôt que de présenter
des images isolées, les photographies sont séquencées pour raconter une
histoire et occuper une place centrale dans la mise en page. Les
fondateurs de Black Star conseillent le magnat de la presse Henry Luce
(Chine, 1898-États-Unis, 1967) pour le lancement de l'hebdomadaire
_Life_ (1936), qui fait de l'essai photographique sa marque de fabrique.
Black Star devient une plateforme permettant aux photographes venus
d'Europe de faire carrière aux États-Unis et de travailler pour _Life_.

Les pratiques développées en Europe, et notamment à Berlin, essaiment
donc aux États-Unis. Le genre de l'essai photographique se diffuse
également à travers le réseau des agences et de la presse communiste,
dans les magazines _Regards_ en France ou _Arbeiter Illustrirte Zeitung_
en Allemagne. Cet hebdomadaire s'appuie notamment sur les ressources de
Russ-Foto, créée en 1924 suite à une réunion au Kremlin pour échanger et
distribuer des photographies soviétiques avec l'étranger. Russ-Foto
propose des images témoignant de la vie et de la culture en URSS et
collabore avec les agences dites « bourgeoises » et commerciales
présentes dans d'autres pays, de Tokyo à New York en passant par
Washington et Calcutta, même si ses principaux partenaires se trouvent
en Allemagne et en France.

Dans l'entre-deux-guerres, l'essor de la presse illustrée et du format
de l'essai photographique s'appuie ainsi sur les échanges internationaux
entre des agences de part et d'autre de l'Atlantique et sur les
déplacements constants des photographes, dont beaucoup doivent émigrer
face à la montée des totalitarismes.

<div class="tracs-resource center" data-id="338"></div>

<div class="tracs-resource center" data-id="339"></div>

# Ambition universaliste et cosmopolitisme

Cet esprit cosmopolite donne naissance, après la Seconde Guerre
mondiale, à l'agence Magnum, qui fait encore aujourd'hui figure de
marque reconnue pour bien des photographes. Ses fondateurs, d'origine
hongroise (Robert Capa), polonaise (David Seymour, dit « Chim »),
française (Henri Cartier-Bresson), anglaise (George Rodger) et
américaine (William Vandivert), choisissent d'implanter dès le départ
leurs bureaux à Paris et à New York. Maria Eisner (Italie,
1909-États-Unis, 1991), venue d'Allemagne pour diriger Alliance Photo et
réfugiée aux États-Unis pendant la guerre, prend la tête du bureau
français. Le modèle économique de Magnum consiste à tirer parti de cette
structure transatlantique pour vendre un même reportage à différents
clients, offrant des exclusivités géographiques sur le territoire
européen ou américain.

Né Endre Friedmann, [Robert Capa](https://transatlantic-cultures.org/en/catalog/la-photographie-americaine-une-invention-europeenne) (Autriche-Hongrie, 1913-Indochine, 1954) est la cheville ouvrière de cette stratégie : pour lui, les
photographes doivent désormais revendiquer le statut d'auteur à part
entière afin d'être rémunérés à chaque publication. Plutôt que
d'abandonner leurs négatifs à leurs clients, ils les diffusent auprès du
réseau le plus large possible et en gardent les droits dans le temps,
pour en tirer un maximum de profit. Cette revendication accompagne
l'expansion continue du droit d'auteur au cours du

<span style="font-variant: small-caps">xx</span>^e siècle. Elle répond d'abord à une nécessité économique, mais recouvre
aussi une ambition journalistique, voire artistique : celle de se faire un nom, d'imposer une signature reconnue en
créant les images iconiques associées à certains événements historiques. Robert Capa a fait personnellement l'expérience
d'un tel succès, lui qui a réalisé quelques-uns des clichés les plus célèbres de la guerre d'Espagne et du débarquement
allié.

<div class="tracs-resource center" data-id="345"></div>

Magnum demande aux magazines de faire figurer le nom de l'auteur de
chaque image, de bannir le recadrage et d'utiliser des légendes
respectant le contexte de la prise de vue. Les photographes-auteurs
proposent d'ailleurs à leurs clients de véritables enquêtes construites
autour d'un fil narratif, accompagnées de témoignages et offrant un
regard singulier sur des sujets inédits. Ils peuvent ainsi espérer
vendre à leurs clients une série d'images, c'est-à-dire un essai
photographique, plutôt que des clichés isolés. Pour ce faire, Magnum
diffuse à ses clients des deux côtés de l'Atlantique des
« distributions » comprenant des images séquencées et légendées. Elle
noue aussi des partenariats avec d'autres agences à travers le monde,
comme ABC Press aux Pays-Bas, Zardoya en Espagne, John Hillelson au
Royaume-Uni, Pacific Press au Japon. Chaque semaine circule un mémo
indiquant où se trouvent les
photographes et les
sujets sur lesquels ils travaillent, afin de faciliter la mise en relation avec
des clients potentiels.

<div class="tracs-resource center" data-id="342"></div>

<div class="tracs-resource center" data-id="343"></div>

Ce modèle économique transatlantique s'appuie sur la valorisation de la
figure de l'auteur et sur une éthique profondément universaliste : après
la guerre, les reporters engagés veulent participer à la reconstruction
d'un monde de paix. Ils voyagent dans les pays les plus lointains pour
témoigner des conditions de vie des femmes et des hommes qu'ils
rencontrent. La photographie est alors perçue comme un langage
universel, accessible à tous quelle que soit la langue parlée, et
permettant de révéler notre humanité commune plutôt que nos différences.
Cette ambition est au cœur de l'exposition [_The Family of
Man_](https://www.moma.org/calendar/exhibitions/2429),
organisée par le conservateur Edward Steichen (Luxembourg,
1879-États-Unis, 1973) en 1955 au Museum of Modern Art de New York, qui
rassemble des photographies prises dans le monde entier en s'appuyant
notamment sur les ressources de Magnum.

<div class="tracs-resource center" data-id="344"></div>

# Photographes auteurs et écritures subjectives

Mais cette exposition et le modèle universaliste vont bientôt susciter
le débat : ce regard humaniste, supposément compréhensible par tous,
n'est-t-il pas celui du reporter blanc et privilégié, aveugle aux
mécanismes de domination coloniale et aux différences culturelles,
projetant ses stéréotypes et sa fascination pour l'exotisme au gré de
ses pérégrinations ? Dans les années 1960, plusieurs photographes
adoptent une nouvelle position. Plutôt que de prétendre incarner une
objectivité ou des valeurs universelles, ils mettent en avant la portée
subjective, critique et parfois autobiographique de leur travail. Dans
le sillage de l'essor du _New Journalism_ aux États-Unis, l'écriture
journalistique à la première personne donne un nouvel élan à la
photographie d'auteur, qui se déploie notamment à travers le format
prestigieux du livre ou de l'exposition. Magnum participe à la diffusion
transatlantique de ces revendications. En France, le courant humaniste
demeure populaire, mais de jeunes photographes sont inspirés par les
expérimentations de leurs consœurs et confrères américains. Dans le même
temps, le modèle économique du photographe-auteur est à l'origine de la
création de nouvelles agences qui cherchent à émuler Magnum tout au long
des années 1970, comme Gamma, Sygma, Sipa et Viva à Paris, ou encore F4
au Brésil.

<div class="tracs-resource center" data-id="346"></div>

Le marché de la presse illustrée, toujours plus international et
compétitif, traverse des crises à répétition à partir des années 1960,
face à la concurrence de la télévision et à des coûts de production
élevés. Les grandes agences de texte et d'image dites « filaires »,
comme [France
Presse](https://www.afp.com/fr/produits-services/photo),
[Reuters](https://pictures.reuters.com/) et
[AP](http://www.apimages.com/) ont les moyens de
maintenir un réseau international, d'investir dans les derniers
équipements et de tenir les délais très courts permettant de fournir des
photographies aux journaux, tandis que les agences d'auteur ciblent les
magazines. Elles adoptent diverses stratégies, en se spécialisant dans
un domaine comme le voyage ou le sport, en misant sur des secteurs
lucratifs comme les photographies de célébrité ou en se diversifiant.

La photographie «_corporate_», c'est-à-dire les commandes pour les
entreprises, qui s'était d'abord développée aux États-Unis dans les
années 1950, se diffuse ainsi en Europe et devient une source de revenus
non négligeable pour certains photographes. Ces derniers adaptent le
genre de l'essai photographique et du reportage de terrain au monde de
l'entreprise, pour illustrer des rapports annuels et valoriser une image
de marque.

Les expositions et les livres offrent également des débouchés
intéressants pour les agences qui revendiquent le statut d'auteur de
leurs membres et participent à la promotion culturelle et patrimoniale
de la photographie documentaire. Ce tournant culturel et patrimonial se
déploie notamment en France dans les années 1980, lorsque le ministère
de la culture de Jack Lang met à l'honneur la photographie.

Les États-Unis sont, de leur côté, à la pointe du développement du
marché des tirages photographiques, désormais collectionnés et reconnus
comme des objets d'art, recherchés pour leur rareté. L'agence Magnum
investit dans ce domaine en proposant des tirages en édition limitée et
en collaborant avec des galeries, comme celle d'Howard Greenberg à New
York. Les tirages les plus anciens des photothèques d'agence
apparaissent sur les cimaises des foires internationales car ils peuvent
prétendre au statut de _vintage_ (épreuve originale). Peu à peu, les
agences de photographes auteurs ne tirent plus qu'une faible part de
leurs revenus de la presse et adoptent une stratégie diversifiée, de la
vente de tirages à la publication de livres en passant par les commandes
pour les entreprises ou les collaborations avec des ONG.

Malgré cette diversification, le modèle économique des agences reste
précaire, notamment dans le contexte de la transition numérique.
Celle-ci représente des investissements importants, avec notamment pour
les agences historiques le coût de la numérisation des archives,
désormais diffusées en ligne. Elle s'accompagne également d'une remise
en cause du droit d'auteur, fondement économique du secteur : les images
publiées en ligne échappent à tout contrôle et sont noyées dans une
masse en prolifération constante. La valeur d'une image tient dès lors
moins à son exclusivité ou à sa rareté qu'à sa visibilité. Pour tirer
leur épingle du jeu, les agences et les photographes doivent attirer des
flux de visiteurs sur leurs pages et sur les réseaux sociaux, afin de
peser dans l'économie numérique. Face à la dématérialisation des
échanges, le rôle traditionnel des agences et de leurs réseaux est remis
en question. Certains photographes se passent de ce support pour toucher
directement leur public à travers les réseaux sociaux (notamment
Instagram), attirant les commandes parce qu'ils ont un nombre important
d'abonnés et offrent donc une plus grande exposition médiatique à leurs
clients.

Dans ce contexte numérisé et mondialisé, les agences sont toujours plus
internationales, rassemblant des photographes aux horizons variés et
travaillant sur tous les continents. L'essentiel du marché est concentré
dans les mains de quelques grandes agences de presse et des banques
d'images comme Getty et Corbis, qui ont racheté les fonds de nombreux
acteurs historiques. En parallèle, les petites agences d'auteurs, les
collectifs et les associations de photographes revendiquant un regard
original perdurent (Myop, Noor, VU, etc.). La dynamique transatlantique,
qui avait présidé à l'essor des agences, est désormais insérée dans un
réseau plus vaste, celui des publications web, des expositions et des
festivals qui se tiennent dans le monde entier.
